Ich habe es hinter mir,
ihm steht es noch bevor -
Christian Levrat,
Sie werden in diesem Jahr 50
und treten als SP-Präsident ab.
Sorgen Sie sich bereits,
ob Sie irgendwann noch einen Platz
im Arbeitsmarkt haben?
Nein, derzeit freue ich mich sehr,
etwas mehr Zeit zu haben,
um etwas Neues zu unternehmen.
Thomas Aeschi,
Sie wurden gerade 41.
Bei Ihnen ist die Überbrückungsrente
noch in weiter Ferne.
Trotzdem: Ist das nicht eine
gute Sache für ältere Arbeitslose?
Nein, auf keinen Fall.
Ich denke eher, dass
die Überbrückungsrente dazu führt,
dass noch mehr Leute
in eine Rente abgeschoben werden,
weil es für die Grosskonzerne noch
einfacher wird, sie zu entlassen.
Das ist natürlich
ein falscher Anreiz.
Die Überbrückungsleistungen
und was sie mit der SVP-Initiative
gegen die Personenfreizügigkeit
zu tun haben,
darüber müssen wir sprechen.
1:1-Untertitelung
Heute in der "Arena":
Christian Levrat,
Parteipräsident SP. Er sagt:
"Wer mit 60 arbeitslos wird,
läuft Gefahr,
in die Sozialhilfe abzurutschen.
Das ist unwürdig."
"Darum braucht es unbedingt
die Überbrückungsrente."
Peter Grünenfelder,
Direktor von Avenir Suisse, sagt:
"Diese Rente
macht ökonomisch keinen Sinn."
"Anstatt ältere Arbeitnehmer
vorzeitig in die Rente zu schicken,
sollte man sie besser
in den Arbeitsmarkt integrieren."
Irene Kälin,
Nationalrätin Grüne, sagt:
"Mit den Überbrückungsleistungen
gibt es die dringend nötige Hilfe
bei Härtefällen."
"Nun wird das Problem der älteren
Arbeitslosen endlich angepackt."
Thomas Aeschi,
Nationalrat SVP, sagt:
"Die Zuwanderung ist das Problem."
"Wegen billigen EU-Arbeitskräften
verlieren ältere Arbeitnehmer
ihre Stelle."
"Die Überbrückungsrente
ist ein teures Manöver
gegen unsere
Begrenzungs-Initiative."
Ausserdem im Studio:
Markus Wäfler, alt Nationalrat EDU.
Werner Gartenmann,
Geschäftsführer AUNS.
Doris Fiala, Nationalrätin FDP.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank, guten Abend
dem Publikum, meinen Gästen
und Ihnen zu Hause.
Man arbeitet ein Leben lang und kurz
vor der Rente verliert man den Job.
Man wird irgendwie abgeschoben,
ausgesteuert
und hat keine Perspektive mehr,
einen Job zu finden.
Jetzt soll eine sog.
Überbrückungsrente ab 60 helfen.
So will es der Bundesrat
und im Grundsatz
auch die Gesundheitskommission
des Nationalrats, der in den letzten
beiden Tagen darüber beraten hat.
Über die Details
werden wir noch sprechen.
Aber grundsätzlich,
Peter Grünenfelder,
weshalb soll man diesen Menschen
nicht unter die Arme greifen
und Ihnen helfen?
Das ist doch eine gute Idee.
Guten Abend, Herr Brotz.
Ich glaube, wir haben heute bereits
einen sehr gut
ausgebauten Sozialstaat.
Das ist Punkt 1.
Punkt 2: Wir haben heute bereits
eine Erwerbsquote auf Rekordhöhe
von älteren Arbeitnehmern.
Sie sind noch immer sehr gefragt.
Es werden tatsächlich
die falschen Anreize gesetzt.
Einerseits für die Arbeitgeber.
Sie können die soziale Verantwortung
abschieben.
Andererseits für die Arbeitnehmer
und -nehmerinnen.
Man weiss, dass man möglicherweise
bald eine Überbrückungsrente erhält.
Und es setzt auch die falschen
Anreize für Gemeinde und Kantone.
Man bezahlt keine Sozialhilfe mehr,
das ist jetzt der Topf des Bundes,
der sehr viel Geld kosten wird,
einen dreistelligen Millionenbetrag.
Das entschied heute Abend
die nationalrätliche Kommission,
wir müssen das dann
als Allgemeinheit tragen.
Den älteren Arbeitnehmern
als solches bringt es nichts.
Es gibt Beispiele aus Deutschland.
Dort hat man gesehen,
wenn jemand arbeitslos ist
und in eine Frühverrentung geht,
führt das dazu, das die Erwerbsquote
der Älteren massiv zurückgeht.
Das ist nicht im Sinne der Sache.
Sie sagen, es sei keine gute Idee,
es bringe nichts und verschlechtere
die Situation möglicherweise sogar.
Irene Kälin,
das Konstrukt bringt nichts.
Doch,
das Konstrukt ist längst überfällig.
Es ist eine Tatsache,
dass die Langzeitarbeitslosigkeit
von über 55-Jährigen
dreimal höher ist
als im Rest der Bevölkerung.
Diese Tatsache kennen viele,
die selbst betroffen waren.
Sie waren arbeitslos und über 50,
da ist es sehr schwierig,
noch einen Job zu finden,
wenn überhaupt.
Es ist eine wachsende Minderheit.
Die demographische Entwicklung
deutet klar darauf hin,
dass diese Minderheit wachsen wird
und unglaublich hart getroffen wird,
nachdem sie ein Leben lang
arbeitstätig war.
Ich finde es absolut unwürdig, wenn
man ein Leben lang gearbeitet hat,
trotz unzähligen Bewerbungen
keinen Job findet,
ausgesteuert wird
und auf dem Sozialamt landet.
Wenn man sein Altersguthaben
bereits brauchen muss -
das kann nicht sein.
Die Überbrückungsleistungen
greifen dort zu einem Teil.
Aber es braucht
auch präventive Massnahmen
wie Weiterbildungen,
die bezahlt werden müssen,
für Menschen, die heute
die Anforderungen des Arbeitsmarktes
offenbar nicht mehr erfüllen.
Es ist ein ganzes Massnahmenpaket
aus sieben Massnahmen.
Trotzdem sagen Sie, Herr Aeschi, das
sei ein Ausbau des Sozialstaates.
Aber Fakt ist doch, dass die Leute
dann aufs Sozialamt müssen.
Es würde helfen,
dass sie nicht dorthin gehen müssten
und nicht unwürdig behandelt werden.
Ich habe heute mit einem
Parteikollegen ein Gespräch geführt,
der seit mehreren Monaten
arbeitslos ist.
Er wurde entlassen
von einem Grosskonzern.
Er sagt, es sei sehr schwer.
Tag für Tag schreibe er Bewerbungen,
bekomme Absage um Absage.
Das ist höchst frustrierend.
Gleichzeitig
sehen wir die Entwicklung,
dass viele junge, billige
EU-Ausländer in unser Land strömen
und genau solchen Leuten
die Stelle wegnehmen.
Da müssen wir die grossen Konzerne
in die Pflicht nehmen,
dass sie vielleicht einem 58- oder
59-Jährigen eine Möglichkeit geben,
eine Umschulung zu machen,
ihn einen bis zwei Monate weiter-
bilden und ihn weiterbeschäftigen.
Diese Personen
wollen und können arbeiten.
Es sind Leute mit viel Erfahrung,
mit einer gewissen Gelassenheit
in ihrem Alter.
Ich möchte diese Leute
weiter im Arbeitsmarkt behalten.
Ich möchte sie sicher nicht
in eine Rente abschieben.
Sie haben
einen gewissen Arbeitsethos.
Viele Schweizerinnen und Schweizer,
die ich kenne,
wollen weiterarbeiten.
Sie wollen nicht auf Almosen
des Staates angewiesen sein.
Zusammengefasst sagen Sie letztlich:
Die Zuwanderung ist schuld.
Sie von der SP müssen doch ehrlich
sein, Herr Levrat, und sagen:
Eigentlich machen wir
die Überbrückungsrente nur,
um die Initiative von Herrn Aeschi
und seiner Partei zu bodigen.
Nein, wir machen sie, weil sie ein
reales soziales Bedürfnis abdeckt.
Wir müssen schauen, worum es geht.
Es geht um Leute,
die ihren ganzen Anspruch auf die
Arbeitslosigkeit ausgeschöpft haben.
Während zwei Jahren
haben sie Hunderte, Tausende
Bewerbungen geschrieben.
Sie haben dabei nur
negative Rückmeldungen bekommen.
Niemand kommt freiwillig
in diese Situation.
Gewisse sind vielleicht
aufgrund ihrer Gesundheit betroffen,
andere aufgrund
des technologischen Wandels.
Andere hatten vielleicht Pech,
haben in einer Firma gearbeitet,
die aus wirtschaftlichen Gründen
geschlossen wurde.
Sie haben zwei Jahre lang
auf Teufel komm raus Arbeit gesucht,
mit der Unterstützung
der Vermittlungsstellen.
Nach zwei Jahren,
wenn sie über 60 sind,
nachdem sie Jahrzehnte
gearbeitet haben,
nachdem sie - so das Projekt -
mind. 20 Jahre lang
AHV-Beiträge bezahlt haben,
müssten sie in dieser Situation
Sozialhilfe beziehen.
Ich bin der Meinung, dass jemand,
der älter als 60 ist
und Tausende Bewerbungen geschrieben
und nur Absagen bekommen hat,
sich auf uns als Politiker
verlassen können sollte,
dass wir ihm eine andere Lösung
anbieten als die Sozialhilfe.
Sie sprechen immer wieder
von falschen Anreize.
Das ist wohl ein Witz.
Die meisten Unternehmen kündigen
ihren Leute nicht einfach aus Spass.
Wenn es einen Anreiz geben soll,
dann beginnt es
bei der Arbeitslosenversicherung.
Die meisten von ihnen
haben einen Anspruch
auf Arbeitslosenversicherung.
Die Unternehmen wissen,
wie gross der Anspruch ist.
Das ist nicht so,
weil die Leute am Ende nicht ganz
in der Sozialhilfe landen.
Wir haben ein vernünftiges Netz
aufgebaut, um sie aufzufangen,
wenn ihnen gekündigt wird von den
Unternehmen, das glaube ich nicht.
Herr Grünenfelder,
Sie atmen tief - weshalb?
(Christian Levrat)
Weil ich recht habe.
Ich glaube, es ist wichtig,
dass wir in dieser
heiklen Angelegenheit ...
Es gibt diese Fälle,
das ist schwierig,
das ist emotional anstrengend,
das werden wir nachher hören.
Aber es ist wichtig, dass wir
trotz allem bei den Fakten bleiben.
Über 55-Jährige,
tiefere Arbeitslosigkeit.
weniger Sozialhilfe.
Im Vergleich
zu den unter 55-Jährigen.
Was passiert im Moment?
(Christian Levrat)
Sie werden fallen gelassen.
(Peter Grünenfelder)
Das System, das Sie ...
Sie werden nicht fallen gelassen.
Wir haben ein Sozialsystem.
Das System, das Sie vorschlagen,
alles zu machen, anstatt zu fördern,
als Marktintegration -
das führt zu einer Verrentung.
Zweitens: Wir haben
eine demographische Entwicklung.
Sie wissen, dass bis 2030
0,5 Mio. Leute
auf dem Arbeitsmarkt fehlen werden.
Wir brauchen ältere Menschen.
Wir haben eine massive Nachfrage
nach älteren Leuten.
Wir haben ein Wachstum von etwa
250'000-300'000 Leuten seit 2011.
So schief kann das System
nicht sein, wie Sie es darstellen.
Damit es von Beginn weg klar ist:
Wir sind der gleichen Meinung,
dass die Leute aus- und
weitergebildet werden müssen,
dass sie unterstützt werden müssen,
um wieder in den Arbeitsmarkt
einzusteigen,
dass wir gemeinsam
alles unternehmen müssen.
Z.B. auch
durch eine neue Ausbildung.
Da hat Thomas Aeschi durchaus recht.
Es muss möglich sein, mit 55
eine neue Ausbildung zu machen
und dafür Leistungen der Arbeits-
losenversicherung zu bekommen.
Dazu müsste man die Arbeitslosen-
versicherung etwas ausbauen.
Das alles müssen wir tun.
Das machen wir
während den zwei Jahren,
in denen die Leute zum RAV gehen.
Doch wenn jemand nach zwei Jahren
keine Stelle gefunden hat,
Tausende Bewerbungen
geschrieben hat,
dann brauchen wir eine andere
Lösung, als den Leuten zu sagen,
sie bekommen halt Sozialhilfe.
Die Sozialhilfe wird sie nicht
auf den Arbeitsmarkt bringen.
Aus Ihrer Sicht
ist das keine Lösung, Herr Aeschi?
(Thomas Aeschi) Du musst
den Tatsachen ins Auge schauen.
Das tue ich,
gerade in den Betrieben ...
In den letzten 13 Jahren kamen
1 Mio. Menschen in die Schweiz.
Wir sind mittlerweile
bei 8,4 Mio. Personen.
Wenn Jahr für Jahr Zehntausende
Menschen ins Land strömen,
die alle eine tiefere
Lohnerwartungen haben,
die in ihrem EU-Herkunftsland
tiefere Löhne haben,
die mit viel weniger zufrieden sind,
passiert es automatisch,
dass ein Arbeitgeber aus 500 Mio.
EU-Bürgern auswählen kann.
Irgendwo findet er
einen Gutqualifizierten.
Er bietet ihm sogar zu einem
tieferen Lohn die gleiche Stelle an
und entlässt die ältere Person.
Wenn die Zuwanderung begrenzt wäre,
müsste er jemanden nehmen,
der 58 oder 59 ist, müsste noch
einmal in diese Person investieren
und könnte sie weiterbeschäftigen.
Diese Person hätte weiterhin Arbeit
hier in der Schweiz.
Ich möchte
die Schweizerinnen und Schweizer
nicht zu Almosenempfängern machen.
Ich möchte,
dass sie weiterhin arbeiten dürfen.
Herr Aeschi, ich verspreche Ihnen,
dass wir noch intensiv über
Ihre Initiative sprechen werden.
Für mich ist klar,
dass es einen Zusammenhang gibt
zwischen der Überbrückungsrente
und der Personenfreizügigkeit.
Aber ich möchte noch kurz
bei der Überbrückungsrente bleiben.
Die FDP
spielt dabei eine wichtige Rolle.
Bei uns ist Nationalrätin
Doris Fiala,
guten Abend und herzlich willkommen.
Die FDP sagt: "Ja, aber ..."
Sagen Sie heute Abend
in der "Arena": Wo steht die FDP?
Ist es eher ein Ja
zur Überbrückungsrente
oder folgt noch ein "aber"?
Die FDP hat nach den letzten News,
das haben Sie sicher mitbekommen,
sich ganz klar
zur Überbrückungsrente bekannt.
Wir erlauben uns aber,
"Ja, aber ..." zu sagen.
Im Sinne, dass wir die genaue Aus-
gestaltung hart umkämpfen werden.
Ich glaube, Sie können
von der FDP nicht erwarten,
dass wir einfach sagen,
wir können sehr gut
mit einem neuen Sozialwerk leben.
Aber wir sind dezidiert der Meinung,
die Würde des Menschen sei wichtig.
Wir haben kein Interesse daran,
dass nicht wirklich alles passiert,
damit die älteren Arbeitskräfte
gefördert werden
in einem Unternehmen,
dass sie sich weiterbilden können.
Es gibt also immer noch ein "aber"?
Ja, aber wir sind noch nicht
ganz am Ende, Herr Brotz.
Wir sind jetzt ...
- ... im Prozess drin.
Sie wissen es, wir hatten gerade
erst die Sitzung in der Kommission.
Die FDP und der Arbeitgeberverband
sind für eine Überbrückungsrente.
Richtig, oder?
- Genau.
Das sagt Präsident Valentin Vogt
dazu:
Sie sind nicht viel weniger liberal
als er, oder? - Nein.
Erstens
bin ich nicht weniger liberal.
Zweitens geht es nicht nur auf
der grünen Wiese um Liberalismus.
Es geht darum, dass man mit Verstand
und Herz politisiert.
Ich sage es Ihnen noch einmal:
Im Prinzip sind wir dafür.
Aber wir möchten das Endresultat
auf dem Tisch sehen.
Das ist jetzt noch nicht der Fall.
Der Ständerat
hat auch noch nicht getagt.
Wenn das Endresultat da ist,
kann ich Ihnen sagen,
wie glücklich oder unglücklich
die FDP wirklich damit ist.
Aber zu meinen, dass ...
Aber Peter Grünenfelder
hat wie Sie auch ein liberales Herz.
Er ist überhaupt nicht glücklich
mit dem, was Frau Fiala sagt, oder?
Aber Peter ...
- Frau ...
Peter Grünenfelder hat seine Rolle.
Er kann in einer Denkfabrik denken.
Die FDP hat ihre Rolle.
Wir sind Politiker.
Wir müssen das, was Herr Aeschi ...
Heisst das,
er denkt nicht weit genug? - Nein.
Er muss dann nicht
den Tatbeweis erbringen,
wie man z.B. die Initiative der SVP
bodigen könnte.
Er muss nicht
den Tatbeweis erbringen,
wie man es wirklich schafft,
die älteren Arbeitskräfte
im Arbeitsprozess zu halten.
In Frankreich und Deutschland
sehen wir, was es bedeutet,
wenn der soziale Frieden
gestört ist.
Die Kohäsion in diesem Land
liegt uns wirklich am Herzen.
Es ist nicht ganz so banal,
dass wir sagen:
"Ja, wir sind jetzt einfach
begeistert dafür" oder "Nein".
So einfach ist es
in dieser Frage nicht.
Aber Herr Grünenfelder macht es sich
wirklich nicht einfach.
Er sagt, es sei keine Lösung.
Herr Brotz, wir denken schon weiter.
Aber Frau Fiala
hat auch das Elektorat.
Es gibt viele Emotionen
bei diesem Thema.
Aber uns bereiten
ökonomische Gründe Sorgen,
dass man falsche Anreize setzt.
Es gibt das Beispiel
aus Deutschland,
dort hat man das gemacht.
Die Erwerbsquote der Älteren
ging massiv zurück -
von über 60 auf unter 30 %.
Aufgrund der demographischen
Entwicklung braucht man die Älteren.
Deshalb ist es
erstens der falsche Anreiz.
Zweitens, Frau Fiala hat es erwähnt,
man spricht von der Initiative,
die man am 17. "bodigen" muss.
Man macht eine unglückliche
Verquickung, eine Verlinkung
zwischen dieser Initiative und
der Frage der älteren Arbeitnehmer.
Das ist nicht nur
ökonomischer Blödsinn,
sondern auch politisch
eine sehr spezielle Situation.
Ich habe eine andere Meinung
als Herr Aeschi.
Wir wissen,
dass wir dank der Bilateralen
ein massives Stellenwachstum hatten:
0,25 Mio. in diesem Jahr.
Wir haben ein zweistelliges Wachstum
älterer Arbeitnehmer in diesem Land,
weil wir Zugang haben
zu den europäischen Binnenmärkten.
Es ist nicht so, dass uns
die EU-Ausländer die Jobs wegnehmen.
Sie sind komplementär, weil sie
ergänzende Fertigkeiten mitbringen.
Wir sprechen bereits über
den 17. Mai, den Tag der Abstimmung.
Wir sprechen über Demographie,
über Zahlen,
über Fakten,
die man so oder anders sehen kann.
Ich möchte heute Abend
auch über Menschen sprechen.
Über Menschen, die von
diesem Schicksal betroffen sind.
Ich möchte v.a.
m i t  ihnen sprechen.
Sie sind 60, auf dem Abstellgleis.
Viele Menschen haben sich bei uns
gemeldet und möchten mitdiskutieren.
Beispielsweise Margrit Mota,
guten Abend, herzlich willkommen.
Guten Abend.
Sie sind gelernte Pflegerin
und ehemalige Bankangestellte.
Was ist es für ein Gefühl,
wenn Sie zum Briefkasten gehen,
ihn öffnen und wissen,
dass darin Post sein wird,
die Sie nicht
zufrieden stellen wird?
Ich gehe nicht zum Briefkasten,
ich schaue ins E-Mail-Postfach,
weil heute alles elektronisch läuft.
Es ist einfach ein Frust.
Manchmal schreibt man Bewerbungen
und bekommt 2 Std. später
bereits eine Absage.
Man verbringt jeden Tag
Stunden mit Suchen von Inseraten,
wenn man sich für einen Job
bewerben möchte,
den man sich
wirklich vorstellen kann.
Es ist nicht so einfach,
wie die Herren sagen.
Es gibt viele Jobs -
aber was für Jobs?
Das ist einfach frustrierend.
Trotzdem geben Sie nicht auf.
Weshalb erhalten Sie denn Absagen?
Wie lautet die Begründung?
Meistens liegt es am Alter.
Sie sehen das Papier, Jahrgang 1959,
da landet man bereits auf dem Stapel
"Nicht geeignet, da zu alt."
Ich habe auch schon meine Bewerbung
jemanden direkt
in die Hände gedrückt.
So habe ich einmal
einen Job bekommen.
Aber da heute
alles elektronisch läuft,
ist das nicht immer eine Option
oder man kann es nicht machen.
Man sagt immer,
ältere Arbeitnehmer seien zu teuer.
Wären Sie denn bereit,
zu einem tieferen Lohn zu arbeiten?
Ja, sicher.
Ich habe bei einer Grossbank
gearbeitet, dann in der Pflege.
Da hatte ich bereits
eine Veränderung beim Lohn gespürt,
das ist auch in Ordnung.
Ich möchte einfach raus, etwas tun.
Zu Hause sitzen und viel Zeit haben
wird mit der Zeit langweilig.
Der Input anderer Menschen
fehlt einfach.
Vielen Dank, Magrit Mota,
für den Moment.
Die Überbrückungsleistungen waren in
den letzten beiden Tagen das Thema,
das in der Gesundheitskommission
des Nationalrats diskutiert wurde.
Im Grundsatz sieht es die Kommission
wie der Bundesrat:
Man muss verhindern,
dass ältere Arbeitslose
in die Altersarmut abrutschen.
Wer heute seinen Job verliert,
hat Anspruch auf Arbeitslosengeld.
Aber nach rund zwei Jahren
wird man ausgesteuert.
Man erhält höchstens
noch Sozialhilfe,
im schlimmsten Fall bis zur Rente.
Dies will der Bundesrat
mit dieser Überbrückungsrente,
mit den Überbrückungsleistungen
ändern.
So sehen die Vorschläge
des Bundesrats konkret aus:
Wer seine Stelle verliert,
kann aufs RAV gehen
und hat Anspruch auf Taggelder
der Arbeitslosenversicherung ALV.
Aber: Nach einer gewissen Zeit
erlischt dieser Anspruch.
Man wird ausgesteuert.
Wer zu diesem Zeitpunkt
60 Jahre oder älter ist,
soll neu Überbrückungsleistungen
erhalten.
Also einen monatlichen Betrag,
bis das ordentliche Rentenalter
erreicht ist.
Im Schnitt etwa 3'500 Fr.,
max. rund 4'860 Fr.
Bewerbungen schreiben
muss man dafür nicht mehr.
Dafür andere Bedingungen erfüllen,
u.a.:
Das Vermögen
darf max. 100'000 Fr. betragen.
Man muss mind. 20 Jahre lang
AHV-Beiträge in einer
bestimmten Höhe eingezahlt haben.
Und: IV- oder AHV-Rente
darf man keine beziehen.
Was die Kommission des Nationalrats
heute gemacht hat,
ist eine Art Kompromiss
zwischen links und rechts.
Es haben zwar mehr Menschen,
geschätzte 6'200,
Anspruch auf solche
Überbrückungsleistungen,
aber am Ende wird es weniger Geld
geben aus den Ergänzungsleistungen.
Herr Levrat,
erreichen Sie damit wirklich,
dass sich Betroffene
ernsthaft um einen Job bemühen
und nicht einfach denken,
dass es ja diese Leistungen gibt?
Solange die Leute beim RAV sind,
zwei Jahre lang,
müssen sie sich real bemühen,
einen Job zu suchen.
Wenn diese zwei Jahre vorbei sind,
ist die Chance, einen Job zu finden,
deutlich tiefer.
Wenn Sie über 60 sind, ausgesteuert
von der Arbeitslosenversicherung,
liegt Ihre Chance,
einen Job zu finden, bei 6,7 %.
Das bedeutet, dass Sie nur
eine sehr geringe Chance haben.
Wir brauchen andere Lösungen dafür.
Wir brauchen Lösungen, um den Leuten
die Sicherheit zu geben,
dass sie nicht
fallen gelassen werden.
Dass wir für sie einstehen,
dass wir die Altersarmut verhindern.
Die Leute müssen zuerst
ihr ganzes Vermögen ausgeben.
Wenn sie eine Frührente
beziehen müssen,
haben wir wieder
eine Altersarmut eingeführt.
Dann sind sie für immer
auf Ergänzungsleitungen angewiesen.
Ich finde, es ist eine unwürdige
Situation, wenn wir Menschen haben,
die 30 Jahre in der Industrie
gearbeitet haben,
die immer für ihr Leben gesorgt
und Steuern bezahlt haben,
die aktiv gewesen sind
in unserer Gesellschaft.
Am Schluss haben sie einfach Pech.
Es sind nicht nur die Ausländer
und ihre Personenfreizügigkeit.
Beim Gros dieser Fälle
geht es um Gesundheit,
um technologische Entwicklung.
Es kann Pech sein, weil eine Firma
Konkurs gegangen ist.
In diesen Fällen
brauchen wir Lösungen.
Ich verstehe, dass andere
die Probleme bewirtschaften wollen.
(Thomas Aeschi) Nein, nein.
Sie wollen politisches Kapital
daraus schlagen.
Ich möchte die Probleme lösen.
Ich bin froh, dass wir heute,
zusammen mit der CVP, mit der FDP,
mit den Grünen, eine Lösung
gefunden haben, die etwas bringt,
mit der wir am Ende den Menschen
real unter die Arme greifen können.
(Thomas Aeschi) Ich hoffe, Sie haben
Frau Mota zuvor gut zugehört.
Frau Mota sagte zuvor, sie habe
bei einer Grossbank gearbeitet
und musste gehen.
Schauen Sie,
was die Credit Suisse gemacht hat.
Sieben, acht Jahre lang
hat sie zig Familienvätern,
Familienmüttern und anderen Personen
die Stellen gekündigt.
Am Ende geht Herr Thiam weg
und nimmt noch 30 Mio. mit.
Sie decken ein solches Verhalten.
Aus purer Angst vor der
Europäischen Union sagen Sie,
man sollte Jahr für Jahr Zehn-
tausende Menschen in die Schweiz ...
(Christian Levrat)
Ich mache Ihnen zwei Angebote.
(Thomas Aeschi) Ich möchte kurz
mein Argument zu Ende bringen.
Sie beenden den Satz,
Sie können reagieren.
Jahr für Jahr kommen Zehntausende
Personen in die Schweiz,
werden angestellt,
weil sie billiger sind.
Vielleicht sind sie auch besser
qualifiziert als eine Person,
bei der man vielleicht etwas Geld
in die Hand nehmen müsste,
um sie weiterzubilden, damit sie fit
für eine andere Funktion ist.
Statt das zu machen, sagen sie:
"Wir schauen
keine Lebensläufe über 58 mehr an."
Das kommt beim HR, beim Personal-
büro, gar nicht mehr auf den Tisch.
Man schaut nur noch billigere,
jüngere Leute aus dem Ausland an.
Das ist eine falsche Entwicklung.
(Christian Levrat) Okay.
- (Thomas Aeschi) Noch kurz.
Sie müssen die Grosskonzerne
halt dazu zwingen.
Das schaffen Sie nur, wenn sie den
Zugang der billigen Arbeitskräfte
teilweise beschränken.
Das ist der einzige Weg.
Dass Sie die Schleusen
sperrangelweit offen lassen,
kann ich beim besten Willen
nicht verstehen.
Sie geben vor, Sie wollen die
Arbeiterinnen und Arbeiter schützen.
(Christian Levrat) Wir vertreten
beide die zwei grössten Parteien.
Ich mache Ihnen drei Vorschläge:
Der erste ist,
dass es eine Verpflichtung
für die Unternehmen gibt,
dass sie in die Weiterbildung ihrer
Mitarbeiter investieren müssen.
Wir sind dafür,
Sie haben bisher dagegen gestimmt.
(Thomas Aeschi)
Ich bin auch dafür.
(Christian Levrat)
Bisher haben Sie dagegen gestimmt.
Nein, nein.
Nationalrat Franz Grüter
hat eine Stiftung
und macht damit genau das.
Über die Stiftung
bildet er ältere Leute weiter
und macht sie
für eine andere Funktion fit.
Es geht nicht um Freiwilligkeit.
Sie haben die Credit Suisse
kritisiert.
Ich gehöre in der Regel zu denen,
die die Grossbanken kritisieren.
Wenn Sie bereit sind, die Credit
Suisse mit einer Regel zu zwingen,
ihre Leute zu schützen,
bin ich bei Ihnen.
(Thomas Aeschi) Ich habe
ein anderes Argument gebracht.
Zweitens:
Wir arbeiten zusammen und sichern,
das wir beim Kündigungsrecht
Schranken einbauen können,
dass im Falle
einer missbräuchlichen Kündigung,
wie Sie es beschrieben haben,
es nicht nur eine Rückzahlungs-
pflicht von sechs Monaten gibt,
sondern dass wir darüber hinaus
das Kündigungsrecht abändern.
Dann haben wir
einen Fortschritt erreicht.
Dann haben Sie die Leute geschützt.
Dann haben Sie die Unternehmen
in die Pflicht genommen,
die sich missbräuchlich verhalten.
Wenn Sie das nicht tun, sind Sie
beim Rest auch nicht glaubwürdig.
Dann wollen Sie nur
das Problem bewirtschaften
und keine Lösungen finden.
Ein ganz kurzes Schlussstatement:
Wir möchten den Schutz rund
um die Schweiz bauen, an der Grenze.
Was Sie mit Ihren
flankierende Massnahmen wollen,
wenn Sie von Kündigungsausbau etc.
sprechen, mehr Regulierung ...
Wenn Sie um jede einzelne Firma
einen Schutz bauen,
das ist konzeptionell.
Herr Aeschi, wir haben
einen grossen zweiten Block,
in dem wir uns intensiv
darüber unterhalten.
Bleiben wir doch jetzt bei dem,
was hier drin passiert,
was im Land passiert.
In Kanton Waadt gibt es ein Beispiel
der Überbrückungsrente.
Dort funktioniert das bereits.
Dort heisst das Rent pont
und es gibt Erfahrungen damit.
Frau Kälin,
nehmen Sie nicht trotzdem in Kauf,
dass ältere Menschen,
die keinen Job mehr finden,
auf das Abstellgleis
geschoben werden?
Nein, gerade das Beispiel aus dem
Kanton Waadt, das es seit 2011 gibt
und inländische ist,
nicht z.B. aus Deutschland -
es trägt den schweizerischen
Verhältnissen Rechnung -,
zeigt, dass die Überbrückungsleist-
ungen in der Realität funktionieren.
Sonst hätte es dazu geführt, dass es
jetzt mehr ältere Arbeitslose gäbe,
die in dieser Rent pont
aufgefangen würden.
Das ist aber nicht der Fall.
Die Arbeitslosigkeit
älterer Arbeitnehmenden
ist seit 2011 sogar gesunken.
Wir sehen, dass es funktioniert.
Es ist der letzte Härtefall,
den man den Menschen,
die trotz RAV-Bemühungen,
trotz Weiterbildungsoffensive ...
Ich bin sehr froh,
wenn Sie meiner Motion zustimmen,
die in der Frühlingssession
zur Abstimmung kommen wird.
Diese hat digitalisierungsferne,
ältere Arbeitnehmende im Blick,
um sie mit mind. 100 Mio. vom Bund
über die nächsten vier Jahre
zu unterstützen.
Es wäre super,
wenn Sie da mitmachen.
Aber der Kanton Waadt zeigt,
dass es funktioniert.
Es ist nur eine Härtefalllösung,
aber eine,
die wir genau diesen Menschen
schuldig sind.
Sie können noch so viele Mauern
um die Schweiz herum bauen.
Es wird kein einziger über
55-Jähriger zu einem Digital Nativ,
bloss weil Sie eine Mauer
um die Schweiz bauen
und keine Ausländer
mehr hereinlassen.
Frau Mota muss jetzt nicht
einen Digitalkurs machen.
Es gäbe genügend Stellen für Frau
Mota, ganz konkret in der Schweiz.
Davon bin ich überzeugt.
Sogar mit ihrer Ausbildung.
(Irene Kälin)
Aber wenn sie keine findet ...
Weshalb findet sie keine?
In meiner Firma, bei meinem
Arbeitgeber schaue ich doch,
welche Leute am Empfang sind -
es sind Deutsche.
Was für Personen
sind in meinem Team?
Es sind so viele Leute
aus der Europäischen Union.
Das ist doch der Grund.
(Irene Kälin) Dann machen Sie
in Ihrem Unternehmen etwas falsch.
Beide nehmen
ein Argument von Frau Mota.
Ich möchte sie selbst fragen.
Wenn Sie hören,
was Sie alles tun könnten,
wer Sie verdrängt und wer nicht -
was geht Ihnen durch den Kopf?
Dass ich nur Absagen erhalte
und es am Alter liegt.
Ich habe schon oft gehört, dass ich
einen interessanten CV habe,
schon viel gemacht habe.
Dann gib mir doch einen Job!
Ich bin auch bereit,
für weniger Lohn,
in anderen Funktionen zu arbeiten.
Ich hatte über Jahre
eine Führungsfunktion.
Das muss ich nicht mehr haben.
Aber ... Null, nada.
Vielleicht etwa vier Interviews
in bald eineinhalb Jahren.
Vielen Dank.
Ich möchte ein Fazit aus
dem Beispiel Kanton Waadt ziehen,
zusammengefasst in einem
Forschungsbericht des Bundes.
Herr Grünenfelder.
Herr Brotz,
das Beispiel Waadt ist gut.
Aber Sie glauben denen nicht,
weshalb?
Doch, ich glaube denen,
die es geschrieben haben.
Ich weiss auch,
welches Büro das geschrieben hat.
Was heisst das?
War jemand befangen?
Man hat die Sozialhilfe ...
Das müssen wir kurz klären.
Das Büro BASS hat das verfasst.
Das trifft aus ihrer Sicht zu.
Das SECO hat auch
eine Untersuchung gemacht.
Das SECO untersucht
die Überbrückungsleistungen,
die im Bundesparlament
diskutiert werden.
Es hat sie
viel kritischer beurteilt.
Das ist auch bekannt.
Ich möchte auf den Fall Kanton Waadt
zu sprechen kommen.
Frau Kälin sagt,
es seien mehr Ältere im Markt.
Das hat damit zu tun,
dass die Wirtschaft angezogen hat.
Es liegt nicht nur an diesem System.
Das Centre Patronal hat insbesondere
kritisiert, Herr Levrat,
dass man Geld aus der eigenen Kasse
in die andere gegossen hat.
Also weg von der Sozialhilfe
in das neue System.
Wenn man über Würde spricht -
da ist es das Wichtigste,
dass man eine Arbeit hat.
Ich hoffe,
dass Sie noch eine finden, sehr.
Aber dass man Sozialhilfe
derart stigmatisiert ...
Herr Levrat,
wer gibt uns die Garantie,
dass auch die Überbrückungsrente
nicht in einigen Jahren
zu einem Stigma wird.
Deshalb sage ich, dass eine neue
Sozialversicherung aufgebaut wird.
Aber die Garantie, dass das
plötzlich auch zu wenig ist,
dass man wieder etwas Neues macht,
das noch mehr kostet,
das muss man auch hinterfragen.
(Irene Kälin)
Man hat eine grössere Garantie.
Man muss nämlich das Altersguthaben
nicht anbrauchen,
weil man nicht in die
Frühpensionierung gezwungen wird.
Damit ist die Altersarmut für die
Jahre, in denen man in Pension ist,
viel besser abgesichert
mit einer Überbrückungsrente.
(Peter Grünenfelder) Altersguthaben,
Vermögen, zum jetzigen Stand:
Es wurde gesagt, wie viel Vermögen
kalkuliert werden muss.
(Irene Kälin) Ja, wir waren
für eine grosszügigere Lösung.
Stand der Diskussion:
Eigenheim gehört nicht dazu.
Herr Levrat,
wenn jemand 60, 61, 62 ist,
zwei Jahre lang keine Arbeit
gefunden hat,
Hunderte Briefe geschrieben hat,
fällt er in die Überbrückungsrente,
hat aber ein Eigenheim.
Ein faktischer Vermögensmillionär
hat dann auch einen Anspruch.
Wie wollen Sie das
uns Steuerzahlern erklären,
die die Leistung finanzieren?
Ich könnte es nicht.
(Christian Levrat)
Das stimmt nicht.
Wir haben die Zahlen gesehen,
sie sind absolut klar.
Die Rente ist auch so beschränkt,
dass sie nicht attraktiv ist
für Vermögensmillionäre.
Zweitens: Sie haben jetzt die Hälfte
der Sendung damit verbracht,
zu sagen, es sei ein falscher Anreiz
für Unternehmen.
Dann müssen Sie beobachten,
was im Kanton Waadt geschehen ist.
Dort haben wir nicht nur eine
Senkung der Arbeitslosigkeit
von älteren Arbeitnehmenden,
sondern
eine überproportionale Senkung.
Wenn Ihre These mit den Anreizen
stimmen würde,
hätten wir in Kanton Waadt
eine Zunahme von Menschen,
die im Alter arbeitslos werden,
weil die Anreize für Unternehmen
da gewesen wären, ihnen zu kündigen.
Das ist Ihre These.
(Peter Grünenfelder)
Sie verwechseln etwas.
(Christian Levrat) Warten Sie!
(Peter Grünenfelder) Die Wirtschaft
hat derart gut angezogen.
Ja, aber sie hat schweizweit an-
gezogen, nicht nur im Kanton Waadt.
Dort haben wir heute
weniger ältere Arbeitslose
als in den übrigen Kantonen.
Das zeigt zumindest, dass es keinen
Zusammenhang zwischen der Rent pont,
der Überbrückungsrente,
und der Arbeitslosigkeit gibt.
Herr Levrat,
die Wirtschaft in Kanton Waadt
hat überdurchschnittlich angezogen
in den letzten zehn Jahren.
Das wissen Sie.
Herr Aeschi, es tut mir leid,
das hat auch damit zu tun,
dass es ein Forschungsstandort ist,
dass man unglaublich mit der
Europäischen Union vernetzt ist.
Das hat auch damit zu tun,
nicht alleine mit dieser Lösung.
Sie sollten es wissen,
die wirtschaftliche Entwicklung
im Kanton Waadt
ist ungefähr die gleiche
wie im Raum Zürich und Basel.
Sie ist nicht gleich
wie in der Schweiz.
Tatsache ist,
dass wir mit dieser Rent pont
keine negative Entwicklung haben.
Es widerspricht
zumindest Ihrer These,
dass damit falsche Anreize
gegeben werden.
Damit sind wir
von einer sozialpolitischen
in einer wirtschaftspolitischen
Diskussion angelangt.
Um zu verstehen,
was die Personenfreizügigkeit,
die bereits im Raum steht -
nicht wie ein Elefant,
wir haben sie nämlich schon
mehrfach angesprochen -,
jetzt sprechen wir genauer darüber.
Um zu verstehen,
was die Überbrückungsrente
mit der Personenfreizügigkeit
zu tun hat, muss man zurückschauen.
Auf etwas, das als Errungenschaft
unseres Landes bezeichnet wird -
die Sozialpartnerschaft.
Also wenn Arbeitgeberverbände
und Gewerkschaften,
die die Arbeitnehmer vertreten,
an einen Tisch sitzen.
Aber gerade bei den Bilateralen
und dem Lohnschutz
war das eine ziemliche Zangengeburt.
Die Sozialpartner, also Arbeitnehmer
und Arbeitgeber, sind sich einig:
Beide befürworten
die bilateralen Abkommen mit der EU.
U.a. wegen der flankierenden
Massnahmen zum Lohnschutz.
Doch dann
geht es um das Rahmenabkommen
und die Frage,
was dieses mit dem Lohnschutz macht.
Die Arbeitgeber unterstützen die
vorliegende Fassung grundsätzlich.
Die Gewerkschaften lehnen sie ab.
Ein Graben
geht durch die Sozialpartnerschaft.
Jetzt sitzen sie
aber wieder an einem Tisch,
wegen der Überbrückungsleistungen,
die beide gemeinsam
erarbeitet haben,
wie Bundesrätin Karin Keller-Sutter
betont hat.
Diese Massnahmen sind v.a. dank
der Sozialpartner zustande gekommen.
Für ihre konstruktive Mitarbeit
möchte ich mich an dieser Stelle
herzlich bedanken.
Die Sozialpartner
haben damit die Reihen geschlossen.
Ein Schulterschluss
der Sozialpartner,
unterstützt vom Bundesrat,
mit dem Ziel,
die SVP-Initiative zu versenken.
Herr Levrat, Sie haben geschmunzelt,
aber klar ist auch,
dass zwei politische Geschäfte
miteinander verknüpft werden.
Die Gewerkschaften
liessen sich kaufen mit dem Ziel,
die Initiative zu versenken.
Das ist
eine sehr negative Darstellung.
Aber eine sehr realistische.
Es gibt eine,
die auf Erfahrungen basiert,
die wir bei der Massenein-
wanderungs-Initiative gemacht haben.
Man hat also daraus gelernt.
Ja, und man hat den Leuten zugehört.
Man hat gelernt,
wie man besser auf die SVP zugehen
und sie schlagen kann.
Nein, wie man die Antworten liefert
auf die Probleme,
mit denen wir konfrontiert sind.
Ich habe viele Podien zur Massen-
einwanderungs-Initiative geführt.
Alle sind gleich gelaufen.
Im Kopf
haben es die Leute verstanden.
Aber dann hat einer gesagt,
er sei seit zwei Jahren arbeitslos,
habe Hunderte, Tausende
von Bewerbungen geschrieben
und niemand helfe ihm.
Dann ist die Stimmung im Saal
gekippt.
Es stimmt nicht, dass es nur
an der Personenfreizügigkeit liegt.
Es sind andere Gründe.
Aber diese Angst war vorhanden.
Deshalb brauchte es den Schulter-
schluss, der Ihnen nicht passt.
Haben Sie etwas gegen
Sozialpartnerschaften, Herr Aeschi?
Ich möchte
einen Schritt zurückgehen.
Das war das Abstimmungsbüchlein
im Jahr 2000,
als es um die Personenfreizügigkeit
ging.
Damals hat der Bundesrat gesagt:
Keine massive Einwanderung
sei zu befürchten.
"Ängste, die Einwanderung
aus EU-Staaten in die Schweiz
werde stark zunehmen,
sind nicht begründet."
"Negative Auswirkungen auf
Arbeitsmarkt und Löhne bleiben aus."
Das war der Stand 2000.
Stand 2019, 19 Jahre später, die
Botschaft zur Überbrückungsrente,
um die es heute geht -
da schreibt der Bundesrat:
"Die Rekrutierung
ausländischer Arbeitskräfte
schmälere die Chancen
der einheimischen Bevölkerung
auf dem Arbeitsmarkt."
Also in diesen 20 Jahren hat auch
der Bundesrat endlich bemerkt,
dass die SVP eben doch recht hat.
Die Chancen der Schweizerinnen
und Schweizer werden geschmälert
durch die massive Zuwanderung.
Ein paar Grafiken dazu:
Schauen Sie, wie die Sozialhilfe-
quote massiv angestiegen ist
für 60- bis 65-Jährige.
Schauen Sie, wie das BIP pro Kopf
seit 2007 stagniert.
Es wächst nicht mehr weiter.
Es ist schön und interessant,
wenn Sie die Arbeit unserer Grafik
unterstützen wollen.
Aber vielleicht nicht ...
Noch die letzte Grafik, Herr Aeschi.
Das ist die letzte Grafik.
Schauen Sie, dies sagt
der Kanton Zürich in einer Studie:
80 % der Menschen,
die in die Schweiz kommen,
sind keine Fachkräfte,
nur ein Fünftel.
Alle anderen sind:
Küchen- und Servicepersonal,
Baugewerbe, wo wir heute schon
die höchste Arbeitslosigkeit haben.
Menschen ohne Erwerbstätigkeit,
Verkäufer.
Solche Leute kommen mit der Per-
sonenfreizügigkeit in die Schweiz.
Ihr, die Sozialisten,
bieten Hand dazu.
Ich kann das
wirklich nicht verstehen.
Jetzt haben Sie genau den Tatbeweis
erbracht, dass es Ihr Interesse ist,
das Problem zu bewirtschaften
und nicht, es zu lösen. - Nein.
Sonst würden Sie
konkret Hand bieten.
Der Bundesrat stellt fest,
dass wir mit der
Personenfreizügigkeit
eine sehr positive Entwicklung
haben.
Dank der Personenfreizügigkeit
machen wir Milliarden,
der Wirtschaft geht es brillant.
Aber es gibt Elemente, die wir
besser in den Griff bekommen müssen.
Dann kommen die Sozialpartner,
die Parteien zusammen.
Man entwickelt Lösungen.
Wir machen das, wofür wir
gewählt wurden: Lösungen bringen.
Und dann kommt die SVP,
kocht ihr Süppchen darauf
und benutzt diese Entwicklung
lediglich für politische Zwecke.
Das Volk hat schon
vor fünf Jahren Ja gesagt
zur Begrenzung der Zuwanderung.
Und Ihre beiden Parteien
haben nicht Hand geboten,
den Willen des Volkes und der
Mehrheit der Stände umzusetzen.
(Christian Levrat) Das ist ein Witz.
Kochen Sie das Süppchen mit?
- Wir haben es umgesetzt.
(Thomas Aeschi) Nein, nein, nein.
* Sie sprechen durcheinander. *
Die beiden Herren, bitte.
Es ist kein Süppchen.
Uns freut es schlussendlich -
auch wenn wir die Verknüpfung
nicht ganz verstehen können -,
dass man endlich Hand bietet
zu einem längst bestehenden Problem,
dass man jetzt etwas machen will,
um ältere Arbeitnehmende
sowohl bei der Jobsuche
wie auch wenn sie erfolglos
verläuft, endlich zu unterstützen.
Wenn die Kündigungs-Initiative beim
Bundesrat etwas Druck gemacht hat,
ist das realpolitisch zu begrüssen,
auch wenn ich diese Verknüpfung
so nicht verstehen kann.
Denn es ist
schlicht und einfach falsch,
dass ältere Menschen
keinen Job mehr finden
wegen irgendwelchen billigen
Ausländerinnen und Ausländern,
die in die Schweiz kommen.
Fakt ist: Wir haben einen
Fachkräftemangel, der heute besteht,
der sich in Zukunft
artikulieren wird
und wir haben ältere Arbeitnehmende,
die Mühe haben,
wieder einen Job zu finden.
Aber dort ist der digitale Wandel
die viel grössere Herausforderung
für ältere Arbeitnehmende
und für unseren ganzen Arbeitsmarkt
als vermeintliche Konkurrenz
aus dem Ausland.
Sie sagen, Sie können die
Verknüpfung auch nicht verstehen.
Ich kann sie nicht verstehen,
aber ich begrüsse sie realpolitisch.
Herr Grünenfelder sagt sogar,
es sei toxisch, was hier passiere.
Ich finde es sehr toxisch.
Ich weiss nicht, welche Daten
Herr Aeschi herausgezogen hat,
ich kenne die Daten des SECO,
jene des KOF
und unsere eigenen
von Avenir Suisse.
75 % unserer Unternehmen sagen,
die Personenfreizügigkeit,
der Zugang zum EU-Binnenmarkt
und die ausländischen Fachkräfte
seien für sie absolut wichtig,
weil das auch wieder Arbeitsplätze
schaffe für Einheimische,
für Schweizer.
Aufgrund der demographischen
Entwicklung wissen wir,
dass wir zu wenig haben.
Wir haben ja jetzt schon mehr,
die aus dem Arbeitsmarkt austreten
als neue, die nachkommen.
D.h., wir brauchen
die europäischen Ausländer.
Die sind komplementär ergänzend
und nicht ersetzend.
Wir haben
eine rekordtiefe Arbeitslosigkeit.
Das jetzt so dramatisch aufbauschen,
das System
würde auseinanderbrechen ...
Ich wüsste nicht,
wo wir die Leute aus der Schweiz ...
Nochmals:
Es gibt Fälle wie der Ihrige,
aber sonst haben wir
zu wenig Arbeitskräftepotenzial,
wenn man es
gesamtstatistisch anschaut.
Auch wenn der Individualfall
wirklich sehr tragisch ist.
Das sind keine Einzelfälle.
Das hilft Frau Motto nicht, wenn
Sie sagen, es sei ein Einzelfall.
Herr Aeschi, Sie wissen,
wie tief die Arbeitslosigkeit
in diesem Land ist.
Die Erwerbslosigkeit,
also Leute, die arbeiten könnten,
aber nicht arbeiten können,
weil sie keine Stelle haben,
liegt bei 5 % - jeder 20. ...
Jeder 20., der arbeiten könnte,
hat keine Stelle.
Herr Aeschi, die Lohnentwicklung
in diesem Land ist positiv.
Das Wachstum ist positiv.
250'000 neue Arbeitsplätze
wurden geschaffen.
Die beste Garantie,
dass es weiterhin Arbeitsplätze gibt
und dass neue Arbeitsplätze
geschaffen werden können, ist,
den Zugang zum europäischen
Binnenmarkt aufrechtzuerhalten.
Den gefährden Sie.
Was Sie eigentlich wollen, ist
ein bürokratisches Kontrollregime,
wie wir es hatten.
(Thomas Aeschi) Nein, das ist der
Ausbau der flankierenden Massnahmen
von Herr Levrat.
Sprechen Sie einmal
mit einem Unternehmer,
der in den 90er-Jahren tätig war.
Die mussten mühselig nachfragen,
ob sie eine Arbeitskraft
aus dem Ausland bekommen,
weil sie damals
schon zu wenig hatten.
Den Arbeitsmarkt wieder zuregulieren
sollte auch eine Partei
nicht machen, die sagt,
sie würde die Unternehmen stärken.
Und plötzlich öffnet sich
auf dieser Seite ein Graben,
wenn es um diese Frage geht.
Ich möchte das Wort toxisch,
das im Raum steht, mitnehmen.
Frau Fiala, hat der Bundesrat einen
Griff in den Giftschrank gemacht,
indem er das eine
mit dem anderen verknüpft hat?
Man kann theoretisch immer das eine
losgelöst vom anderen betrachten.
Aber in einer direkten Demokratie,
in der jeder von Ihnen
an die Urne geht,
um über etwas zu befinden,
spielen die Ängste der Menschen
eine sehr grosse Rolle.
Man kann nicht einfach so tun,
als ob das eine
mit dem anderen nichts zu tun hätte.
Es ist natürlich schon so:
Herr Aeschi spielt auf der Klaviatur
der Angst auf der einen Seite.
Herr Grünenfelder sagte, es würden
unglaubliche Anreize geschaffen.
Wir waren beide
nicht in der Kommission,
aber die hat jetzt
sogar eine Lösung gefunden,
um diese Anreize zu beseitigen.
Da wären wir also
schon einen Schritt weiter,
aber das wissen wir
erst in ein paar Wochen.
Ich muss ganz klar sagen:
Wenn wir dieses Land
nicht blockieren wollen,
müssen wir aufeinander zugehen.
Jeder muss irgendwo verstehen,
was beim andern
bei einem Ja oder einem Nein
ausgelöst wird.
Da hat man dann auch auf
der Klaviatur der Ängste gespielt
und auch das bewirtschaftet,
um das Bild von Herrn Levrat
umzudrehen.
Ich möchte Herrn Levrat sagen,
wie er vor den Wahlen den harten
Gewerkschafter markiert hatte,
und entgegen unserer Tradition vom
Verhandlungstisch weggelaufen war,
habe ich nie verstanden und konnte
es auch nicht wirklich akzeptieren.
Jetzt sind Sie zum Glück
am Verhandlungstisch.
Ich denke, es bringt auch nichts,
wenn jetzt die SVP
zu stänkern beginnt,
denn auch die SVP
darf nicht vergessen:
Die Landwirtschaft
braucht ausländische Arbeitskräfte,
die Gastronomie, die Bauwirtschaft.
Sie alle
brauchen ausländische Arbeitskräfte.
Die Landwirtschaft
hat eine Arbeitslosenquote von 8 %,
auch in der Gastronomie: Über 8 %
sind heute schon arbeitslos.
Aber auch Sie
brauchen diese Arbeitskräfte,
nicht nur die Klientel
anderer Parteien.
Bei einem Arbeitslosen
von einer Klientel zu sprechen
bei uns Politikern,
finde ich sowieso sehr unglücklich,
denn wir sind alle daran interes-
siert, gemeinsam Lösungen zu finden.
Ihnen möchte ich
etwas ganz Persönliches sagen,
denn Sie haben gesagt,
Sie seien aus der Pflege.
Ich würde sehr gerne
nach der Sendung mit Ihnen sprechen,
denn ich bin zufälligerweise
im Verwaltungsrat von Home Instead.
Wir brauchen Wiedereinsteigerinnen,
wir brauchen Leute in der Betreuung
und in der Pflege.
Ein Jobangebot in der "Arena"
von Frau Fiala an Frau Motta.
* Applaus *
Sie kennen mich, Frau Fiala,
ich werde ganz sicher nachfragen,
ob es geklappt hat,
da können Sie sich sicher sein.
Das dürfen Sie.
Gut, Werner Gartenmann,
Geschäftsführer der Auns,
Aktion für eine unabhängige
und neutrale Schweiz.
Ob es nun ein Giftschrank
war oder nicht,
der Bundesrat half Ihnen, indem er
zu einem so frühen Zeitpunkt
auf die Initiative
aufmerksam gemacht hat.
Davon konnten Sie
doch nur profitieren?
Eigentlich müssten Sie sich
bei Karin Keller-Sutter bedanken.
Das fällt mir schwer.
- Das glaube ich.
Fakt ist - da muss man
keine Hirnkapriolen machen:
In 13 Jahren haben wir
1 Mio. mehr Leute in diesem Land.
Das merkt man im Tram, im ÖV,
auf der Strasse, beim Kulturland,
aber man merkt es eben
auch auf dem Arbeitsmarkt.
Da muss man keine Hirnkapriolen
machen. Man merkt, es wird eng.
Man darf nicht vergessen,
als wir vor 20 Jahren
über die Personenfreizügigkeit
abgestimmt haben,
hatte man uns schon
flankierende Massnahmen versprochen,
es würde nichts passieren.
Damals ahnte man schon,
es könnte nicht gut gehen.
Man hat die Personenfreizügigkeit
ausserdem in ein Paket verpackt -
wir durften ja nicht einzeln über
die Personenfreizügigkeit abstimmen.
Die flankierenden Massnahmen,
Herr Grünenfelder,
wurden in diesen Jahren
immer weiter ausgebaut.
Da wurde eine gewaltige
Kontrollbürokratie aufgebaut,
pro Jahr etwa 170'000 Kontrollen.
Da muss man mir doch nicht erzählen,
das sei keine Bürokratie.
Jetzt wird es natürlich ganz toll,
jetzt macht man noch
eine neue Sozialversicherung.
Ich frage mich, wer das bezahlt.
Schlussendlich bezahlen wir
Arbeitnehmende und die Arbeitgeber.
Die Katze
beisst sich in den Schwanz.
Jetzt möchte man
die Kündigungen noch verhindern,
dann sind wir etwa so weit
wie in Frankreich.
Wir versozialisieren den Schweizer
Arbeitsmarkt mit Pflästerli-Politik.
Wir machen ihn statisch.
Das wird zum Schaden aller sein,
v.a. auch der jungen Leute.
Wir müssen das Grundübel
jetzt an der Wurzel packen.
Am 17. Mai
Ja zur Begrenzungs-Initiative,
dann schauen wir weiter.
Es stimmt nicht, dass erstens die
Personenfreizügigkeit grundsätzlich
den Marktzugang garantiert,
das stimmt nicht.
Wenn die
Personenfreizügigkeit wegfällt,
hat die Schweiz
den Marktzugang immer noch.
Zweitens, was auch nicht stimmt,
dass wir gar keine ausländischen
Fachleute reinlassen wollen.
Wir wollen nach unseren Bedürfnissen
Leute reinlassen
und nicht einfach die Schleusen
öffnen - und jeder kommt rein.
Und dann noch der Familiennachzug -
130 %. - Vielen Dank.
* Applaus *
Man merkt ganz klar, dass der
17. Mai zum Tag der Wahrheit wird.
Zum Tag der Wahrheit für die SVP und
ihre sog. Begrenzungs-Initiative,
aber auch für den Bundesrat,
der sie als
Kündigungs-Initiative bezeichnet.
Es geht um die Zukunft
des bilateralen Wegs.
Wir zeigen Ihnen,
was die Initiative gegen die
Personenfreizügigkeit genau will.
Die Forderungen der Initiative:
Die Schweiz soll alleine bestimmen
können, wer zuwandern darf.
Die Initiative
will die Personenfreizügigkeit
für ausländische Staatsangehörige
also abschaffen - endgültig.
Wird die Initiative angenommen,
hat der Bundesrat ein Jahr Zeit,
mit der EU zu verhandeln,
um das Personenfreizügigkeits-
abkommen ausser Kraft zu setzen.
Gelingt das nicht,
muss der Bundesrat das Abkommen
innert eines Monats kündigen.
Die Personenfreizügigkeit
schade der Schweiz,
so sieht es die SVP und auch ihr
Fraktionspräsident, Thomas Aeschi.
Da habe ich noch ein paar Fragen
dazu - in einem 1:1 mit ihm.
Herr Aeschi, würden Sie manchmal
gerne das Rad der Zeit zurückdrehen?
Das kann durchaus vorkommen,
aber man sollte nie Bedauern haben.
Zu jedem Zeitpunkt hat man
die richtige Entscheidung getroffen
mit jenen Informationen,
die man hatte.
Vielleicht hätten Sie damals
aber etwas anderes gesagt,
als vor den Bundesratswahlen
im Dezember 2018.
Sie haben über die damalige
Regierungsrätin Karin Keller-Sutter
das hier gesagt:
Als Regierungsrätin
hat sie eine sehr harte Linie
in der Asyl-,
in der Migrationspolitik verfolgt.
Viele SVP-Fraktionsmitglieder
erhoffen sich,
dass mit ihr im Bundesrat
auch in diesem Bereich
eine wieder etwas härtere Linie
als aktuell gefahren wird.
Ein Jahr und drei Monate später
ist aus Karin Keller-Sutter
eine der grössten Widersacherinnen
der SVP geworden.
Nicht mehr knallhart,
butterweich finden Sie.
Haben Sie sich getäuscht
oder hat sie Sie getäuscht?
Eineinhalb Jahre später
weiss ich mehr.
Wenn ich jetzt sehe,
wie sie mit den Linken paktiert,
um alles zu machen.
Wir haben es vorhin von Frau Fiala
gehört, es geht einzig darum,
die SVP-Initiative mit diesem Plan
der Überbrückungsleistungen
zu besiegen.
Das ist das falsche Motiv.
Man sollte ein Gesetz nur einführen,
wenn es das auch braucht,
nicht für etwas anderes.
Man spürt es ganz deutlich,
Sie sind enttäuscht von ihr.
Dann müssten Sie aber auch über
solche Aussagen enttäuscht sein,
die man hier lesen konnte:
Wer hat das gesagt?
Diese Aussage ist eine Falschan-
nahme. Die Person, die das sagte ...
Nein, nein, wer hat das gesagt?
- Ich weiss es nicht.
Diana Gutjahr, SVP-Nationalrätin.
Wissen Sie,
wer auch noch etwas dazu gesagt hat?
Thomas Hurter, SVP-Nationalrat,
hat gesagt,
für ihn sei ein Ja zu Ihrer
Initiative ein zu grosses Risiko.
Es wäre falsch, ...
Wie ist das,
wenn man von den eigenen Leuten
als Brandstifter gesehen wird?
Das sind zwei Personen
in einer Fraktion von über 60,
in der jeder
eine andere Meinung hat.
Die Schweiz
kann immer Fachkräfte rekrutieren.
Wir haben ein sehr hohes Lohnniveau,
wir haben einen
so ausgebauten Sozialstaat,
dass wir aus den USA,
Australien, Indien, China -
von überall Leute haben,
die in die Schweiz kommen wollen.
Wir brauchen
die Personenfreizügigkeit nicht,
damit die Leute
in die Schweiz kommen.
Aber offenbar
müssen Sie zuerst einmal
die eigenen Leute
in der eigenen Fraktion überzeugen.
Es gibt Leute, die eingeschüchtert
werden, die das Märchen glauben,
alle Bilateralen würden dahinfallen.
Von wem werden sie eingeschüchtert?
Das ist nicht der Fall, sechs
bilaterale Verträge sind betroffen,
z.B. das Landverkehrsabkommen,
da geht es darum,
zu welchem Preis die Lastwagen
durch die Schweiz fahren dürfen.
Die Schweiz hat die Konzession
gemacht, max. 325 Fr.
Wenn dieser Vertrag wegfallen würde,
das Landverkehrsabkommen,
könnte die Schweiz
plötzlich für einen Lastwagen,
der von Deutschland nach Italien
durch die Schweiz fährt,
1'000 Fr. oder noch mehr verlangen.
Denken Sie, die EU, Österreich oder
Frankreich hätten ein Interesse,
dass all diese Lastwagen jetzt
plötzlich aussenrum fahren müssen?
Nein. Diese bilateralen Verträge
werden nicht so schnell gekündet.
Und so schnell entfernen wir uns
von Diana Gutjahr und Thomas Hurter.
Der neue Präsident
oder die neue Präsidentin der SVP
sollte sich aber ganz sicher
nicht einschüchtern lassen.
Bis jetzt gibt es
einen offiziellen Kandidaten,
Alfred Heer aus Zürich.
Aber Sie verheizen doch
den neuen Präsidenten,
denn die Initiative
ist praktisch schon verloren,
wenn man sich die Umfragen anschaut.
Im Gegenteil, ich bin überzeugt:
Alle, die 2014 Ja zur Massen-
einwanderungs-Initiative sagten
und gesehen haben, dass weder
der Bundesrat noch das Parlament
den Volkswillen
ernst genommen haben,
einfach nichts gemacht haben,
sind zutiefst frustriert.
Und sie sehen, wie es weitergeht,
ich habe vorhin die Zahlen erwähnt,
wie viele Leute unterdessen
in die Sozialhilfe abgerutscht sind.
Jeder 20., der arbeiten könnte,
kann nicht arbeiten.
Diese Leute
werden Ja sagen am 17. Mai.
Ich bin überzeugt, wir werden
diese Abstimmung gewinnen.
Thomas Aeschi, vielen Dank, dass Sie
sich meinen Fragen gestellt haben.
Dasselbe 1:1 wird auch noch
Christian Levrat erleben.
Mit anderen Fragen
selbstverständlich.
Herr Levrat, die Überbrückungsrente
ist ein ziemlich teures Instrument,
um die SVP zu schlagen.
Man rechnet laut der national-
rätlichen Gesundheitskommission
mit 270 Mio. Fr. -
das ist die Schätzung.
Das ist eine Stange Geld,
um einen solchen Abstimmungskampf
zu gewinnen.
Es geht auch nicht
um den Abstimmungskampf.
Es geht darum,
ein soziales Bedürfnis abzudecken,
das vorhanden ist, und zu vermeiden,
dass wir Leute in der Schweiz
einfach auf der Strasse lassen,
nachdem sie 40 Jahre lang
gearbeitet haben.
Die Arbeitslosigkeit,
die Stellensuche -
Thomas Aeschi hat nicht unrecht,
wir haben ca. 5 % Arbeitssuchende.
Entweder, weil sie Teilzeit arbeiten
und kein vollständiges Pensum
bekommen können
oder weil sie eine Stelle suchen.
Die Frage ist, wie man das löst.
Man löst es nicht mit der Kündigung
der Personenfreizügigkeit
und der Bilateralen.
Dann würden wir in eine Situation
massiver Arbeitslosigkeit geraten,
weil wir unsere eigenen wirtschaft-
lichen Beziehungen zerstören.
Man löst das, indem man gezielt
auf diese Schwierigkeiten reagiert.
Nur fällt es
z.B. Peter Grünenfelder schwer,
die aus Ihrer Sicht bittere Pille
zu schlucken,
obwohl sie Medizin sein könnte gegen
die Initiative von Herrn Aeschi.
Am Ende des Tages ist die Schweizer
Bevölkerung unglaublich pragmatisch.
Wir kennen den Wert des Zugangs
zum europäischen Binnenmarkt.
Den gilt es, aufrecht zu erhalten.
Wir wissen, dass wir jährlich
über 100 Mrd. exportieren.
Auch wenn Herr Aeschi
es sehr negativ darstellt,
wissen wir,
dass unzählige Arbeitskräfte -
insbesondere von unseren
gut funktionierenden Firmen -
sehr viele Steuergelder bezahlen.
Ich spreche von der Pharma,
von den Finanzdienstleistern,
von gewissen Versicherungen,
aber auch von Hightechentwicklern,
die auch für die Landwirtschaft
neue Produkte machen.
Auch die brauchen Spezialisten
aus der Europäischen Union,
weil wir selbst zu wenige ausbilden.
Die EU ist ein Kulturkreis,
der uns per se nahe steht.
Weil bei uns tatsächlich das inlän-
dische Arbeitspotenzial zurückgeht.
Bis 2030
werden uns 500'000 Leute fehlen,
wenn wir keine Migration mehr haben.
Woher sollen die dann kommen?
Ich nehme diese Frage
zu Markus Wäfler, alt Nationalrat,
willkommen und guten Abend.
Sie sagen, die Personenfreizügigkeit
sei schuld daran,
dass ältere Menschen
ihren Job verlieren.
Sie würden
durch billige EU-Arbeiter ersetzt.
Hat die Personenfreizügigkeit
wirklich nur Nachteile?
Die Personenfreizügigkeit,
wie wir sie haben,
hätten wir so gar nie machen dürfen.
Das kann zwischen Staaten
funktionieren,
die wirtschaftlich und sozial
auf dem gleichen Niveau sind,
bei denen der Personenverkehr
in beide Richtungen etwa gleich ist.
Es war von Anfang an klar,
dass das sehr einseitig sein würde.
Wir haben eine starke Migration
in die Schweiz.
Das Problem
der Personenfreizügigkeit ist,
dass sie für alle Bürger der EU
einen Rechtsanspruch formuliert,
den wir unterschrieben haben.
Einen Rechtsanspruch, zu uns
zu kommen, hier Arbeit zu suchen,
hier zu arbeiten, hier eine
Aufenthaltsbewilligung zu erhalten.
Wir können gar nicht sagen:
"Ihr müsst draussen bleiben."
Dieser Automatismus ist Unsinn.
Wir können mit der EU
eine Personenfreizügigkeit eingehen,
wenn sie denselben Ausländeranteil
haben wie wir.
Was geschieht dann
mit dem Wohlstand dieses Landes,
von dem man immer hört,
auch von Karin Keller-Sutter?
Der ist gefährdet.
- Nein, der ist nicht gefährdet.
Das ist nicht der Fehler der SVP.
Die Guillotine-Klausel hat uns der
Bundesrat mit der EU reingebastelt,
nicht die SVP -
die Guillotine-Klausel,
die die anderen sechs Bilateralen
auch wegschiesst.
Das wurde gemacht,
um das Schweizer Volk zu erpressen,
damit es wieder "Ja und Amen" sagt.
Auch das Stimmvolk
hat "Ja und Amen" dazu gesagt.
Ja, aber wenn Sie
das Abstimmungsbüchlein lesen,
sehen Sie, dass der Bundesrat
schrieb, die Personenfreizügigkeit
habe eine Probezeit
von sieben Jahren - 2002-2009.
Dann könne man wieder abstimmen,
wenn man ein Referendum zustande
bringe. - Ein Satz, Herr Gartenmann.
Herr Grünenfelder sagt,
uns fehlen bald 500'000 Leute.
(Peter Grünenfelder) Bis 2030.
Aber Sie machen immer
diese Schönwettersimulationen
in Ihrer Denkfabrik.
Das sind demographische Entwick-
lungen, nehmen Sie sie zur Kenntnis.
Was ist, wenn es eine Rezession
in Europa, der EU
oder der Schweiz gibt?
Nehmen Sie die demographischen
Entwicklungen zur Kenntnis.
Sie machen nur
Schönwettersimulationen
und drohen gleichzeitig,
dass wir Wohlstand verlieren würden,
weil wir alle Bilateralen verlieren.
Sie machen Schönwettersimulationen,
wenn Sie sagen,
wir bräuchten die Bilateralen nicht,
wir bräuchten
die Personenfreizügigkeit nicht.
Das sagen wir nicht.
Das ist wieder eine Unterstellung.
(Markus Wäfler) Zusammengeschustert
hat es ja der Bundesrat
mit der Guillotine-Klausel.
die Position der SVP, der Auns
und des alt Nationalrats der EDU -
leider, wenn es nach mir
gehen würde, Herr Wäfler, ja,
aber wenn es nach der Zeit geht,
nein, Entschuldigung.
Die SP sieht sich
als Partei der Arbeiter,
die sich
bei dieser Überbrückungsrente
für ältere Arbeitslose einsetzt.
Aber ist sie wirklich noch die
Partei der Arbeiter und derjenigen,
die keine Jobs mehr finden?
Das will ich beim Noch-Präsidenten
der SP,
in einem 1:1 mit Christian Levrat,
herausfinden.
Herr Levrat,
zwölf Jahre an der Spitze der SP.
Wie viele Menschen
konnten Sie persönlich überzeugen,
Ihrer Partei beizutreten?
Das habe ich nicht gezählt,
ich hoffe relativ viele.
Es ist effektiv so,
dass wir in den letzten Jahren
einen Mitgliederzuwachs hatten -
seit 2015
gewinnen wir wieder an Mitgliedern.
Sie gewinnen Mitglieder, verlieren
Wähleranteile, das ist die Realität.
Die Mitgliederzahlen
sind zwar stabil,
aber die Wähleranteile sind gesun-
ken, seit Sie die Partei führen.
Ein Jahr,
bevor Sie ins Amt kamen, 2007,
lag der Wähleranteil
noch bei 19,5 %.
Dann 2011 auf 18,7 % runter,
da hat er sich gerade einmal
gehalten bis 2015.
Letztes Jahr mit 16,8 %
dann das schlechteste Resultat
in der Geschichte der SP -
wissen Sie warum, Herr Levrat?
Weil die linken Arbeiter
die Grünen wählen,
die sie bei der Umweltpolitik
überholt haben.
Und bei der Europapolitik
haben Sie viele Genossen verärgert
mit diesem Konfrontationskurs.
Stimmen Sie meiner Analyse bei?
Nein, ich bin froh,
dass die Grünen zulegen konnten.
Ich bin froh, dass es uns
bei den letzten Wahlen gelungen ist,
die SVP-FDP-Mehrheit zu brechen,
die uns massive Schwierigkeiten
bereitete, auch in der Europafrage.
Frau Fiala, es ist nicht so,
dass die Gewerkschaften
die Türe zugeschlagen haben.
Die FDP-Bundesräte haben
die Gewerkschaften so provoziert
mit der Infragestellung
der flankierenden Massnahmen,
dass sie selber ...
Herr Levrat, das heisst 1:1,
weil wir uns beide anschauen.
Das ist ein 1:1, aber wenn Sie
einmal eine kluge Frage stellen, ...
Einmal, danke schön.
... die mir die Möglichkeit gibt,
mit Frau Fiala die Diskussion
fortzuführen,
wäre es schade, das nicht zu tun.
Einverstanden?
Fakt ist, Sie übergeben das
Präsidium in einem heiklen Moment.
Welches Gespann holt
die Arbeiter wieder zurück zur SP?
Zur Wahl steht das Gespann
Mattea Meyer/Cedric Wermuth.
Sie sind klar linker positioniert
als dieses Gespann hier:
Mathias Reynard/Priska Seiler Graf.
Der Fall ist doch klar,
für wen Ihr linkes Herz schlägt.
Lassen Sie uns teilhaben,
Herr Levrat.
Ist das wirklich so klar?
Bis jetzt
habe ich mich nie dazu geäussert.
Ich muss sagen, ich bin froh,
dass wir gute Leute haben,
Leute, die stark positioniert sind.
Das jetzige Bild, mit der Lust
und der Kraft, die sie mitbringen,
ist ein Gegenprogramm
zur Situation bei der SVP,
wo sie verzweifelt
einen Präsidenten suchen.
(Thomas Aeschi) Nein, nein.
Das ist ein Ablenkungsmanöver von
der Frage, für wen Ihr Herz schlägt.
Ich gebe Ihnen
noch einmal einen Versuch,
noch mal eine kluge Nachfrage
zu stellen.
Schauen Sie noch einmal ganz tief
in Ihr linkes Gewerkschaftsherz.
Es ist schon eher Wermuth/Meyer,
oder? Für Sie persönlich?
Das werden unsere Mitglieder
entscheiden.
Und Sie?
Ich werde mich an dieser Geschichte
nicht beteiligen.
Ich bin seit zwölf Jahren
Präsident der SP,
ich konnte zwölf Jahre lang
mitbestimmen und mitprägen,
wie die Partei aufgestellt wird.
Gerade letztes Jahr
konnte ich sicherstellen,
dass wir
mit den flankierenden Massnahmen
die Schweizer Löhne schützen können.
Sie werden jetzt wieder sagen,
dass ich ablenke,
aber die Geschichte
mit den Schweizer Löhnen ...
Sie können sogar Gedanken lesen.
Ja, ja, das ist klar. Wir kennen uns
mittlerweile gut genug.
Beim Plädoyer
zur Personenfreizügigkeit,
das wir vorhin gehört haben,
geht ein Punkt vergessen:
Wir konnten die Löhne in der Schweiz
schützen.
Wir haben doppelt so hohe Löhne
wie in Frankreich,
dreimal so hohe Löhne
wie in Italien.
Das ist so, weil wir
flankierende Massnahmen haben.
Das ist das Verdienst der SP
und der Gewerkschaften.
Sie sind noch ein weites Stück
davon entfernt,
worüber wir heute Abend sprechen,
nämlich vom Pensionsalter.
Aber Sie halten
immer noch stur daran fest:
Wir sollen alle nicht länger,
sondern eigentlich
weniger lange arbeiten.
Aber wir werden älter und fitter -
oder können Sie schon nicht mehr?
Nein, ich freue mich, Zeit zu haben,
etwas Neues zu machen.
Zur Diskussion um das Rentenalter
muss ich allerdings sagen,
dass wir uns zuerst bemühen sollten,
den Leuten zu ermöglichen,
bis zur Rente
in der Arbeitswelt zu bleiben,
dass sie nicht früher
ausgesteuert werden.
Die zentrale Frage
ist die nach dem realen Rentenalter.
Bis wann dürfen die Leute
auf dem Arbeitsmarkt bleiben?
Eine Erhöhung des Rentenalters
ist in der jetzigen Situation
eigentlich eine Provokation.
Christian Levrat, merci beaucoup.
Thomas Aeschi,
was ist Ihnen aus SVP-Sicht lieber:
ein linkes Führungsduo oder
ein links-linkes Führungsduo?
Ich schaue sehr positiv
in die Zukunft.
Wir werden als nächstes am 17. Mai
diese Begrenzungs-Initiative
im Abstimmungskampf gewinnen können
und dann kommt die ganze Frage
zum Rahmenabkommen.
(Christian Levrat)
Er beantwortet die Frage gar nicht.
Wenn man schaut, welche zwei
Kandidaten-Duos sich präsentieren,
ist klar,
dass die SP links abdriften wird
und noch extremer wird
als sie heute schon ist.
Wenn ich jeweils im Parlament höre,
mit was für extremistischen
Forderungen Cedric Wermuth kommt ...
Gott bewahre, was uns da
noch alles droht im Parlament.
Das ist bei den SP-Präsidenten
immer das Gleiche.
Der Vorvorgänger war gut, geerdet,
das war noch ein Gewerkschafter.
(Thomas Aeschi)
Das habe ich nicht gesagt.
Der Vorgänger war nicht so schlecht,
er war mind. pragmatisch.
Und der Jetzige ist der Schlimmste.
Er macht jetzt genau das Gleiche.
Deswegen freue ich mich,
jetzt Vorgänger zu werden.
* Lachen *
Gut, jetzt haben wir bald 70 Min.
Die, die abtreten,
werden immer gelobt.
Jetzt haben wir bald 70 Min. über
die Überbrückungsrente gesprochen,
über die Personenfreizügigkeit,
aber auch über Menschen,
die einen Job suchen.
Ganz zum Schluss möchte ich
Ihnen noch jemanden vorstellen,
der jetzt lange warten
und zuhören musste:
Martin Georg Swatek,
willkommen und guten Abend.
Sie hoffen jeden Tag darauf,
eine positive Nachricht zu erhalten.
Sie sind 56 Jahre alt,
aus der Region Zürich.
Sie waren Privatsekretär,
seit wann suchen Sie einen Job?
Ich arbeitete bis im Oktober
und begann im März mit der Suche.
Genau heute
bin ich bei 484 Bewerbungen.
484 Bewerbungen.
- Seit März letzten Jahres.
Was bekommen Sie da für Antworten?
Das Gleiche wie bei Frau Motta?
Zu alt, zu teuer,
man kann Sie nicht brauchen?
Wenn man als Mann
bei gewissen Jobs etwas älter ist,
hat man vielleicht
ein bisschen bessere Chancen.
Da kommt man auch hin
und kann sich vorstellen.
Am Ende ist es dann doch jemand,
der wahrscheinlich billiger ist.
Man will aber alle möglichen
Erfahrungen, alles Mögliche,
aber er sollte etwas jünger sein.
Es geht selten so richtig auf.
Im Moment bin ich gerade bei
drei Jobs ziemlich gut im Rennen.
Darüber freue ich mich natürlich,
aber das dauerte jetzt ziemlich
lange. Man muss sich bekannt machen.
Das wird Ihnen heute Abend
möglicherweise gelingen.
Wie sieht Ihr Alltag aus,
Ihre Struktur?
Die Gefahr ist ja, dass man in
ein Loch fällt und nicht mehr kann,
sich eigentlich nicht darum bemühen
möchte und aufgibt.
Aber das machen Sie nicht.
Wie sieht es bei Ihnen aus?
Bei mir ist das ganz anders, ich
habe einen ganz anderen Charakter.
Ich stehe am Morgen
etwa um 3.30 Uhr auf.
Und zwar jeden Tag,
auch samstags und sonntags.
Gegen 4 Uhr
kommen diese Jobs neu ins Internet.
Dann kämme ich das durch, schaue es
an, drucke mir aus, was ich will.
Dann beginne ich, mich zu bewerben.
Um 9 oder 10 Uhr bin ich mit dem,
was ich von mir fordere, fertig
und dann mache ich
etwas Sozialarbeit.
Ich helfe älteren Leuten,
mache Sport.
Ich muss schauen, dass meine Wohnung
anständig aussieht
und meinen Hobbys nachgehen.
Aber das geht jeden Tag so.
Und jeden Tag ewig grüsst
das Morgenmurmeltier,
wo sie Bewerbungen anschauen,
Sie haben Bewerbungsmöglichkeiten -
und dann passiert doch nichts,
es gibt dann noch keine Zusage.
Denken Sie dann auch: "Dann arbeite
ich eben für viel weniger Geld,
als ich je gearbeitet habe"?
Man ist bestimmt bereit,
für weniger zu arbeiten.
Dieses Mal
muss es für mich einfach stimmen.
Wenn man einen Job wie ich hat,
wo man ganz eng mit Leuten
zusammenarbeitet,
muss es für mich
auf den ersten Blick stimmen.
Ich hatte jetzt auch etwas, wo ich
am Ende zum Glück rausgeflogen bin,
weil es mit dieser Person
einfach nicht ging,
es wäre wirklich nicht gegangen.
Aber das hätte ich wirklich gesagt:
"Entschuldigung, ich kann nicht."
Das erlaube ich mir jetzt,
weil ich jetzt einfach
noch etwas haben will,
das wirklich für mich stimmt.
Da ist es mir egal,
ob ich 10 oder 12 Std. arbeite.
Martin Swatek,
der Mann mit den 484 Bewerbungen.
Peter Grünenfelder, man könnte
sagen, das sei ein Einzelfall,
aber nein, das ist doch jemand.
Sie sagen, man müsse eben suchen,
es gebe diese Jobs.
Er findet diesen Job nicht.
Was geben Sie ihm mit auf den Weg?
Ich bin kein Personalberater.
Ich finde es bewundernswert,
dass Sie so früh aufstehen.
Sehr sogar.
Wir müssen bei dieser Diskussion
heute Abend aufpassen,
dass wir nicht sagen: "Ab 60
findet man nie mehr einen Job."
Ich schaue die Metadaten an
und die zeigen ein anderes Bild.
Es gibt Fälle wie die Ihrigen,
wo auch eine menschliche Tragödie
dahinter ist.
Aufgrund der digitalen Disruption
haben viele Angst,
dass da Jobs verloren gehen.
Aber es wird neue Jobs geben.
Social-Media-Manager
kannten wir vor 10-15 Jahren
als Berufsbild auch nicht.
Cybersoldaten
gab es da auch noch nicht.
Es gibt neue Berufsbilder,
das ist der erste Punkt.
Zweitens: Im Moment
geschieht ein unglaublicher Wandel
auf dem Arbeitsmarkt
mit einer Wissenserosion.
Ich bin mit Frau Kälin,
Herrn Levrat und dir, Thomas, einig,
dass es absolut notwendig ist,
die ständige Weiterbildung und
die Flexibilität aufrechtzuerhalten.
Aber Sie sind flexibel genug, oder?
Ich möchte es wirklich auf das
reale Beispiel herunterbrechen.
Natürlich finde ich für die Arbeit,
die ich früher eigentlich gemacht
habe, nicht mehr so viele Jobs.
Aber ich schaue für Jobs
als Hauswart, was weiss ich.
Sie sind sich also
für nichts zu schade.
Nein, überhaupt nicht.
Frau Fiala, heute im Nationalrat
in der Gesundheitskommission,
gab es auch Mitglieder
aus Ihrer Fraktion, die fanden,
die Überbrückungsrente könne man
auf 800 statt 3'600 Leute begrenzen.
Haben Sie kein Herz
für Leute wie Herrn Swatek?
Ich möchte mich gerne
bei Ihnen outen.
Das sind immer so Vorurteile,
die Sie vielleicht haben.
Es kann auch Leute
aus der eigenen Partei treffen.
Mein Mann verlor mit 55 wegen
einer Übernahme der Firma den Job.
Er musste sich selbstständig machen
und hat am Schluss,
bis knapp vor seinem Tod,
weitergearbeitet.
Es kann also auch uns treffen.
Meine Familie hat es getroffen.
Wenn beide arbeiten,
kann man jemanden,
der in die Selbstständigkeit geht,
auch absichern.
Es ist ein anderer Fall, wenn
die Frau z.B. nicht berufstätig ist
und der Mann den Job verliert, dann
haben wir eine andere Situation.
Aber immer meinen,
dass ausgerechnet die Leute der FDP
verschont bleiben,
finde ich eine ziemlich
gefährliche Unterstellung.
Bei uns gibt es genug, die als
Selbstständige sehr hart arbeiten,
die auch schon von Jobverlust
betroffen waren.
Glauben Sie mir, wir denken
mit dem Kopf und dem Herz.
Frau Fiala, ich glaube Ihnen.
Und wenn Sie meinen, ich meinte,
was Sie meinten: Nein.
Ich stelle einfach Fragen.
Ich möchte noch einmal
eine Betroffene einbringen.
Frau Motta, was nehmen Sie
vom heutigen Abend mit?
Die sollten alle einmal
in meine Schuhe schlüpfen.
* Applaus *
Ich habe schon einige Male
"Arena" geschaut.
Wenn gewisse Aussagen kommen,
muss ich abschalten,
denn dann nervt es mich nur noch.
Was wir tagtäglich erleben,
ist nicht das,
was Sie uns hier erzählen.
Die Realität und das hier
klaffen auseinander.
Dabei wollen wir den Leuten
hier vorne nicht unterstellen,
dass sie aus ihrer jeweiligen Optik
versuchen,
ihren Beitrag dazu zu leisten.
Das sage ich jetzt ganz spontan:
Wenn irgendjemand hier draussen die
beiden Geschichten von Margrit Motta
und Martin Swatek gesehen hat,
und vielleicht etwas hätte,
was den beiden zusagen könnte,
einen Job - melden Sie sich:
arena*srf.ch - wir leiten es weiter.
* Applaus *
Wenn wir schon
bei den Hinweisen sind:
Auch unsere Kollegen von Radio SRF 4
haben ab heute einen Podcast,
der sich zwar um 40-Jährige plus,
aber dann auch um 50-Jährige
und ihre Lebenswelt
und ihre Probleme kümmert.
Dort spielt Arbeit
eine grosse Rolle.
Sie finden den Podcast
unter srf.ch/audio.
Zum Schluss -
Sie kennen es unterdessen -
mein persönliches Bild der Woche.
Es wurde ein bisschen
Mediengeschichte geschrieben.
Man sieht hier jemanden, der
auch schon in diesem Studio stand.
Links, Jonas Projer,
ehemaliger "Arena"-Moderator,
jetzt bei Blick TV
mit seinen beiden Moderatoren,
die auf Sendung gegangen sind.
Herr Aeschi, haben Sie da
auch schon reingeschaut?
Ja, wenn man blick.ch öffnet,
kommt automatisch auch Blick TV.
Ich habe das auch schon angeklickt
und etwas reingehört
und reingeschaut.
Herr Levrat, wann kommt
in diesen digitalen Zeiten die SP
mit einem eigenen Fernsehen?
Damit drohen die Parteien jedes Mal,
wenn sie mit der SRG
sehr unzufrieden sind.
Zuletzt hat die FDP gedroht.
Frau Gössi hat gesagt:
"Jetzt reicht's,
wir machen unsere eigenen Medien."
Dieses Risiko besteht,
dass jeder für sein eigenes Segment
sein eigenes Süppchen kocht.
Der Vorteil von solchen Sendungen
ist,
dass man wieder
miteinander sprechen kann.
Das ist der grosse Mehrwert der SRG
im Gegensatz zu einzelnen Kanälen,
die auf den sozialen Medien
ausgestrahlt werden.
Peter Grünenfelder, mit Avenir
Suisse sind Sie auf YouTube präsent,
wo Sie Filme anbieten. Die Zugriffs-
zahlen sind noch nicht so hoch.
Wir sind auch nicht
gebührenfinanziert.
Der war jetzt aber ganz billig.
- Aber den musste ich bringen.
Wenn sie dann mal zappen
bei diesen gebührenfinanzierten
und anderen Sendern,
wo bleiben Sie hängen?
Bei den Nachrichten-
und Informationssendungen,
genau wie Blick TV.
Das finde ich grossartig.
Man hat vom Mediengang der Medien
geschrieben.
Man sieht auch hier,
neue Jobs werden geschaffen.
Das gibt einen belebten Wettbewerb,
ob mit Gebühren -
darüber haben wir ja abgestimmt
und mehrheitlich Ja gesagt -
oder ohne, gut ist,
dass der Wettbewerb der Ideen lebt
und davon leben wir auch.
Das finden auch die gebühren-
finanzierten Moderatoren gut.
Frau Kälin, wenn es die Politik
und der Nachwuchs zu Hause zulassen,
haben Sie eine Lieblingsserie
am Fernsehen?
Am Fernsehen? Nein, ich muss mich
als Netflix-Junkie outen.
Ich schaue wahnsinnig gerne Serien,
tatsächlich.
Sonst bin ich aber
bei der Newsbeschaffung.
Obwohl ich hier
wohl die Jüngste bin,
am nächsten bei den Digital Natives,
bin ich noch sehr analog unterwegs.
Und machen dann einfach eine Zeitung
auf und lesen die. - Genau.
Vielen Dank,
dass Sie meine Gäste waren.
Produziert hat
die Sendung Michael Zollinger,
die Leitung hatte Franziska Egli,
ein besonderes Dankeschön
an meine Kolleginnen und Kollegen
in der technischen Crew.
Sie finden mich - obwohl ich
auch kein Digital Native bin -
auf Twitter, Facebook und Instagram.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT AG / Access Services
M. Krähenbühl, M. Caflisch,
L. Thomann, Ph. Schlatter